很喜歡走來走去
有被叮囑說請留在這個位置上
有看到議程的人應該是有敏銳的發現到說
Annie 你這個題目跟一開始網站上面寫的有點不一樣
確實我在準備的時候有轉了一些想法
那我想問一下在場的各位
還有張開眼睛的人
你在看到這個題目的時候
你的感覺是好興奮
好期待知道接下來會發生什麼事情
請幫我舉個手
這個會場非常的友善
你看到這個題目上想說 對啊我真的是很焦慮
AI 要來了實在是有點害怕
覺得這個題目有說出你的心聲的人請舉手
你們都很誠實很棒很棒
那我今天是想跟大家分享說
沒錯就是其實我跟大家一樣
就是心情也是這樣七上八下的
那但是呢也請大家放心
我是來跟大家分享說
我覺得目前可以看到未來可以做什麼樣子的事情
未來的方向在哪裡 那不會有人被淘汰好不好
就是大家先跟我有一個這樣子的一個默契
然後再繼續往下前進
那我先做個自我介紹啊
講了這麼多根本沒有說我是誰
我是這個 Robert Walters 英國獵頭公司的資深顧問
那我叫做 Annie
我們公司呢其實非常講究是深耕市場
連結就是頂尖的人才
那我們在整個全球的話
其實已經有41年的時間了
我們的總部在倫敦
我們其實進入台灣已經是第15年了
所以呢其實對於整個台灣的佈局
市場上面的一些變化都有一些觀察
那另外其實我們公司非常講究的是說
每一個顧問都要有自己的田 要有自己的深耕
所以今天其實我還有邀請到我們的另外一位同事
他是我們軟體的主管叫做 Amy
那就是請 Amy 跟大家打個招呼
對對對她坐在這邊
那 Amy 她的職責呢
是特別負責雲端、Infra、IT、Pre-sales
所以如果說有想要了解這個相關領域的朋友
等一下也可以來我們的攤位找她 聊一聊留一個資料
那這個是她的 LinkedIn
大家也可以留一下
好給大家大概十秒鐘的時間
好的
那還是介紹一下我自己
那我的話呢
主要是深耕在 Mobile 還有其他的軟體領域
那有在追蹤我 LinkedIn 的朋友
可能近期有看到我的貼文是說
我叫 Data Annie 我在這裡
但是也請大家放心喔
我後來又再傳了一個貼文
是說我到處都有出現
不管是 Mobile、Data 或是其他的軟體領域
我都還是有持續的在耕耘
那我從2019年開始
其實說真的 Mobile 是我就是長期一直有在營運的部分
所以對我來講今天其實也是一個非常大型的網友見面會
我應該陸續跟就是現場有一些人都有打過招呼了
那我想請大家還是先拿出你的手機
拿出你的手機
那請大家打開你的 LINE
然後輸入這個 Annie Yang 在搜尋的部分
那如果你發現照片不是我那就算了喔
但是呢如果你發現跟台上這個人長得有一點像的話呢
請傳一個貼圖給我
那失聯最久的人
就是說我們跟上一次的這個通話距離最久的人呢
就我會再送給他一個小禮物
請大家可以就是加一下
或是我們重新 refresh 一下我們之間的這個友誼喔
好那我們進行30秒
那大家傳一個 對大家傳一個貼圖
然後就說是你傳 iP 好了
iP iPlayground 的縮寫 iP
我就知道是說這個訊息的來源背後是
在於我們這一場的對話
好那我們要往下進行喔
發現我前面就是opening太久
好那很多人其實最常問到我的問題
包含大家在外面就是我們之間的互動
會問我說 Annie 是不是市場其實有變差
還是說就是發生了什麼樣子的事情
那我必須很坦承跟大家說
其實確實整個市場的變化是出現的
那整個機會是有比之前的高峰少
可是比較核心的原因是來自於說
整個產業的 engine 它在改變
那過去企業會為純粹的 headcount
也就是人力的擴邊去付費
可是現在呢比較會為了所謂的關鍵能力
跟可見的成果去做付費
那我們來觀察一下這個台灣市場
iOS 職缺的歷史變化
那大家留意一下我們的這個左上角
有提到一個就是我們實際上
跟客戶合作的職缺的變化
所以如果你直接對應到比方說104、LinkedIn
其實趨勢還是可以看得到
只是就是數字上面可能不一定會呈現
那大家準備好了嗎
我發現工程師很喜歡數字跟這個線圖
就準備了幾張給大家
好那這個呢其實是就是整體來說
我們從2020年我開始入行
然後到現在 overall 來講的一個轉變
那我們可以回顧一下
大概可以分成三個階段
在2020到2022的時候算是一個往上衝的狀態
那當時因為其實雖然說疫情就是還在繼續當中
可是大家對於說未來會發生什麼事情
冬天到了春天還會遠嗎
其實很多人都是很期待的
所以大量的招兵買馬
那而且當時虛擬貨幣其實2021年的時候
也是來到一個高點
所以大家會覺得說
雖然22看起來乍看不好
但是應該還是會繼續往上衝
所以有很多的時間在花在這些錢啊
然後跟趨勢上
那再來的話台灣其實也有所謂的疫情紅利
所以在當時其實台灣有收到非常多的這個外資
那再來的話呢
可以看到22年之後開始陸續走下坡
我想大家應該陸續都有聽到
比方說當時 Meta 的裁員
AWS 的裁員陸陸續續都有這樣子的一個消息
那包含說跨平台的技術 Flutter
這些都其實都越來越成熟
所以也有壓縮到業主過去覺得說
我們一定要有兩個 Native
我們這個產品它才可以 work 的想法
那到了比較接近的狀態的話
其實就可以看到是說
AI 的使用量提升
那故事也會改變
就是對於我們要怎麼樣 hire 人的一個想法
那包含說產業的焦點 你開始轉移
軟體業好像已經不是科技業主要帶動成長的這個火車頭
而是來到了比方說半導體業
或是說像其他的民生消費品
其實也是現在比較多就業率的這個狀態
那如果說以軟體來說的話
那什麼樣的角色會是比較集中的呢
我們可以看到說
其實如果這個也是我們的這個實際上跟客戶互動的結果
我們可以看到說其實是 AI、資料、PM
還有就是這些決策的角色
是比較集中的
現在大家會對於這種類型的角色比較感興趣
那如果純粹是以 App 的開發
或說網頁前端的這種定義的範圍
其實職位會比較受到擠壓
可是這不代表說
Mobile 就完全沒有需求
實際上是每一個 headcount
需要承擔更多的產品
或者是說商業上面的價值
好那所以其實要回答的問題
並不是說 iOS 會不會消失
老實說而是除了寫 Swift
你累積到了這一些的這個經驗
到底可以怎麼樣去就是跨到下一個問題的能力
那我會把就是這個部分來跟各位一一做拆解
那主要分成三個部分
就是像我的這個 topic sentence 想的
就是 iOS 的經驗價值不會是只在一套的系統跟技術
那它包含了端到端交付
比方說我們從最前面的這些需求 設計 API 測試 到上架
那我想問一下有完整走過這個流程的在座有多少位呢
如果有的話請幫我舉個手
好太好了你們已經有三分之一的部分
那再來第二個部分是跨角色的翻譯
就是其實我們工程師每天會需要跟 PM 啊 Designer 啊
Backend 啊 QA 等等的這個角色協作
所以你會需要很多去轉換思維這樣子的一個機會存在
那有擔任過這樣子的團隊的窗口
不是你個人你可能代表就是整個 Mobile team
去進行這種溝通的人 可以幫我舉個手嗎
看起來其實也是有到三分之一的狀態
好那再來第三個講就是產品的完成度
因為我們知道其實 iOS 的這個相對來說
它其實在整個 Apple Store 的這個規範上面其實是比較嚴格的
那包含說它的效能、它的隱私互動其實都會蠻嚴謹的
那這些能力其實都會比我們在單一的 framework 累積還要再更持久
所以有人有
我們都知道說 iOS 的規範是最嚴格的
所以如果說你這以上三件事情其實都有過相關的經驗
那非常的恭喜你
那沒有的話我們也可以就是講一下後續
我們可以怎麼樣去做這相關的累積
好那下一題的話就會談到是說
那現在到底業界想要看的是什麼呢
很多人會講說我們需要團隊合作的能力
不過我這邊來定義一下
所謂團隊合作的能力呢
其實並不是說要能夠人人好
好像就是你什麼都可以
實際上的話比較多是在於說
你可不可以幫助大家去做判斷
當大家一起不知道該怎麼辦的時候
你是不是有機會可以推進
你是不是能夠把它有效的翻譯去告訴大家現在發生什麼事
那你是不是足夠的積極可以去幫大家想到說
雖然這件事情還沒有發生
可是有可能會有什麼問題
以及最重要的是我們常常會面臨到這種時間的壓力
主管的壓力、其他部門的壓力
那你是不是可以扛得下
好那如果說推進到行為面會是怎麼樣呢
就像剛剛 Alex 有跟大家分享
其實 AI 的存在雖然說好像幫大家節省了很多時間
但實際上其實也增加了很多的責任跟壓力
我想問目前
公司有在贊助各位用公費去用 AI 寫 code 的人
可以舉個手嗎
其實 OK
所以業界其實是還蠻鼓勵大家去做這件事情的
好啊所以從這個狀況來講的話
我其實也聽到蠻多的例子是說
雖然有了就是工作量實際上在 AI 的這個狀況之下是不斷的提升的
因為大家會期待是說那你拿這些節省的時間去做什麼事情
是不是真的有讓這個產品更加的完整
然後責任更大
所以這也是我們從這個進步
技術進步看到的另外一件事情
好那這個是工作層面的部分
接下來我們看到的是面試
其實面試也正在從記得多少轉向怎麼去判斷
因為與其是說
你去記憶比方說像是演算法的題目
或是一些比較純粹的技術定義
但大家其實會更想知道是說
你到底是怎麼設計這個系統
所謂的 System Design
然後還有說你怎麼樣跟 AI 去協作
而且還可以保持驗證的這個正確性
還有能不能說出取捨
然後關於這個問題你到底有哪一些 solution
以及你最後選擇這個的原因是什麼
好所以我這邊可以做一個小結
就是說經驗其實沒有失效
可是我們要換另外一種說法
可能大家都要去準備好是說
我們需要有一些彈性
要有更多的這個解釋的方式
那比方說相對於就是我有十年經驗
這種年資的說法可以改成是說
我看過什麼樣的模式
我解決過什麼樣的問題
所以以這件事情來說
可能有哪些相似之處可以去做為參考
我覺得這會是一個大家可以參考的思維模式
好那接下來可以怎麼做呢
我覺得未來的一年
因為其實我們剛剛前面講到很多發生的事情
那其實大家可以思考的事情是說
第一個就像去年13有跟大家推薦過的
開始去做自己的 side project
不是只是展示技術
而是實際上的去解決問題
那第二是說如果各位剛剛還沒有舉手
是說我代表整個的部門去跟其他跨部門合作的話
也開始可以去主動爭取這樣的機會
那第三個是說因為實際上我們的薪資來源
還是會跟產業跟公司有沒有賺錢有關
那你是不是可以從營收啊
這種就是成本的思維去思考問題
當你更接近老闆
你比較有機會可以幫自己增加商業價值
那還有最後一個就是說
你還是要適時的保留跟市場的互動跟交流
像各位今天選擇出現在iPlayground
就是一個很棒的投資
因為關起門來自己去做這種技術上面的研究
其實你成長相對還是會比較有限
那接下來可能或多或少大家都有聽到說
要保持彈性這件事情那還可以怎麼做呢
那我想跟大家分享的事情是說
很多人會覺得說 Annie 你現在先不要跟我聯絡
就是你跟我聯絡好像是就是唱衰我
接著換工作了
但是實際上我會建議大家
不要等到真的轉職的時候才開始理解市場
實際上你有很多的 touch point
像各位今天出現在 iPlayground 就是一個技術社群
你可以多了解就是這些技術上面的趨勢
那你跟同業朋友啊
前主管前同事的交流
你也可以了解一下
業界公司目前的狀態
那跟獵頭這邊的話
當然我們也可以告訴你一些
沒有公開的薪資範圍啊
考古題啊 面試官偏好等等
那這些都是可以去讓你更了解
自己在目前市場上面的位置
你的定位是怎麼樣
因為實際上我們都知道
找工作這件事情
與其說它是一種運氣問題
更多時候它是一個資訊戰
你能夠拿到越多的資訊
能夠做出最完整的決策去評估
那你才比較有機會可以去贏下一戰
那再來的話我會建議是說
我們其實再來這半年當中
每半年喔 我會建議我們可能可以做一些事情
去重新校準我們的這個職涯發展的狀態
那包含第一個是可以檢視一下各位的履歷
應該在座都有履歷吧
好這個我就不請大家舉手
我從點頭的部分可以看到這時候應該是有的
那可以檢視一下
相對於技術的流水帳
我會比較建議可能去呈現出來一些成果數據
或是你實際解決的問題
你在這邊有什麼樣的影響力去呈現
那第二個的話
當然你還是可以去跟一些領域顧問
比方說你可能找 Head Hunter
或是說你知道這些技術社群的一些 KOL
去保持聯繫
了解說市場上面有什麼樣的資訊可以去更新
那第三個當然就是說
因為像這兩天陸續會有很多的 Session 跟 Workshop 去告訴大家
你可以怎麼樣去使用 AI 工具
那大家都可以去有效的提升自己的手感
去練習怎麼樣跟 AI 共舞會是最好的
因為如果說各位覺得有一點這個緊張
或者是說可能會有一些 panic
你如果有持續在行動
其實這些方向就會很明確
比較不會覺得迷惘
那再來就是倒數第二張就是說
我想跟大家做一個小小的這個總結
當然工作它只是生活的一部分
技術也只是一個工具
那你想要解決什麼樣的問題
你想要跟什麼樣的人合作
跟想要成為什麼樣的人
這個才是真正決定我們接下來要怎麼走
所以我這邊下一個小小的結論是說
我們先是人 然後才是職人
所以與其去擔心
所以下一步我們的工作在哪裡
其實工作永遠都不會消失
只是它換成了不一樣的形式
那它只是要讓我們去思考
我們到底想要的是什麼
願意付出的代價是什麼
那剛好今天這個7月25號
這個太陽跟木星都是落在獅子座
那這個星座呢
它的元素其實也是告訴我們
提醒我們要找到對生命的熱愛跟興趣
才能夠到一個閃閃發亮的狀態
那最後就是送給大家就是一句話
也是希望說我們跟彼此能夠有一些互動
是說我們都能夠一起轉型成功
職涯四處都通 因為市場會持續改變
可是過去的累積不需要被丟掉
它也不是一個負擔
那我們把經驗翻譯成更大的問題解決能力
那這個的話呢
不好意思 這個的話呢
其實才可以幫助我們去走向更好的狀態
那就是期待跟大家能夠就是江湖再見
我們分工合作
謝謝大家今天的時間